hello 大家好
本小节我们来学习 MPU 6050的代码部分
正如前两小节讲的知识点来讲
本小节的代码也是主要分为两个部分
第一部分我们完成软件 IFC 协议的时序
第二部分我们基于 IFC 协议读写寄存器
来操控 MPU 6050
那先看一下本节代码的硬件电路啊
我们打开经验图
打开十杠一的图片
这是本节课的经验图
由于这个模块把各种基础电路都封装好了哈
所以接线图这里也是比较简单的
在这里， VCC 和 GD 分别接到电源正负极进行供电
然后 SSCL 这里我引到了 STM 32的 PB 10号硬件
SDA 我引到了 PB 11号引脚
由于我们这个代码使用的是软件放 C
就是用普通的 GPL 口手动翻转电平实现了协议
它并不需要 STM 32内部的外设资源支持
所以这里的端口其实可以任意指定哈
不局限于这两个端口
也可以 SCL 接 pa 0
SDA 接 PB 12
或者 SCLJPA 8
SDAJPA 9等等等等啊
接在任意的两个普通的 GPL 口就可以
然后我们只需要在程序中配置并操作
SSCL 和 SDA 对应的端口就行了
这算是软件 IFC 相比硬件 IFC 的一大优势哈
就是端口不受限
可以任意指定
然后继续看
根据 IFC 协议的硬件规定啊
SSCL 和 SDA 都应该外挂一个上拉电阻
但是这里并没有外挂上拉电阻
因为上小节我们分析模块电路的时候提到过哈
这个模块内部自带了上拉电阻
所以外部的上拉电阻就不需要接了
目前这里 SDM 32是主机
MPO 6050是重机
是一主一从的模型
当然主机和从机的执行逻辑是完全不同的
我们程序中一般只关注主机端的程序啊
然后后面 XCL 和 XDA 用于扩展的接口
我们用不到
AD 01件修改重机地址的最低位
我们等会写程序的时候
可以试下这个功能哈
这里由于模块内置了下拉电阻
所以引脚悬空的话就相当于接地
最后 int 中断信号输出角我们用不到哈
可以不解
那这就是硬件电路
然后我们看一下面包板来接下线哈
首先拿出 MPO 6050的模块
插在面包板合适的位置上
之后用跳线接下电源
VCC 接电源正极
接地接电源负极
最后用飞线接一下通信硬件哈 SSCL 接 PB 10
s d a g i p b 11
这样接线就完成了
然后插上 s t link
这个小模块上的电源指示灯亮起
如果你插上电之后
电源指示灯不亮
那赶紧断电
检查一下是不是 VCC 和 GND 接反了哈
或者供电引脚没电
或者模块坏了哈
再排查一下问题
好，那这些就是硬件电路部分
然后我们回到工程文件夹
复制一下 OLED 显示屏的工程啊
改下名字
十杠一软件 IPHONEC 读写 MPO 6050
打开工程
这些删掉
先编译一下
好，那在这个过程里
先说一下我们代码的整体框架哈
这个框架和之前五幺单片机教程里的 IFC 是一样的
如果看过五爻教程里的 IFC 通信
那应该就有些印象哈
这里我们首先建立 I 方 C 通信层的点 C 和点 G 模块
在通信层里写好 FC 底层的 GPO 初始化呀
和六个时序基本单元
也就是起始、终止、发送一个字节
接收一个字节
发送应答和接收应答
写好 I 放在通讯层之后
我们再建立 MPU 6050的点 C 和 DH 模块
在这一层
我们将基于 IFC 通信的模块来实现指定地址
读指定地址写在实现写计数器
对芯片进行配置
读计数器得到传感器数据啊
最后在 main 点 C 里
调用 MPU 6050的模块
初始化
拿到数据显示数据
这就是程序的整体架构
那我们现在来开始写程序啊
首先在 hardware 目录下添加文件
为了防止和库函数里面的函数重名哈
这里模块名称我要统一叫做 my fc
然后剩下的固定布置碗加速一下
那这里模块建好了
我们先写一个初始化函数
void 买 fc it it it void
那由于我们本代码要使用软件 FC
所以这个库里啊
这个 IFC 的库函数我们就不用看了
软件 FC 只需要用 GPIO 的读写函数就行了
所以库函数我们不用看的
然后这里软件 FC 初始化
我们要做两个任务
第一个任务
把 SSCL 和 SDA 都初始化为开漏输出模式
第二个任务把 SSCL 和 SDA 置高电平
所以我们打开 LD 点 C 的文件
复制一下这个 GPI 初始化的代码
我们当前的界线 SL 是 PB 10 S
DA 是 PB 11
所以初始化这里开启时钟改成 GPLB
端口改成 pin 10和 pin 11
下面初始化 GPLB
PB 10和 PB 11
都要配置成开漏输出的模式
alt o d
那这里虽然开漏输出啊
名字上带了个输出
但这并不代表它只能输出
开漏输出模式仍然可以输入啊
输入时先输出一
再直接读取输入数据寄存器就行了
这个过程我们在讲 FC 硬件规定时介绍过哈
那初始化结束之后
调用 set 的 beats
把 GPLB 的 pin 10和 P 11都至高电平
这样 IPHONEZ 初始化就完成了
调用买 IPHONEZ 1例的函数
PB 10和 PB 十一两个端口
就被初始化为开漏输出模式
然后释放总线 S
SCL 和 SDA 处于高电平
此时 I 方 C 总线处于空闲状态
然后接下来我们就根据 PPT 这里的波形
来完成 IFC 的六个时序
基本单元第一个基本单元是起始条件
那这里对应写一个函数啊
wade 买 fc start wade
在这里面看一下波形
这里我们首先把 SSCL 和 SDA 都确保释放
然后先拉低 SDA
再拉低 SCL
这样就能产生起始条件了
那在这里我们可以不断的调用 set bs 和 reset bs
来手动翻转高低电平
但是这样做的话
会在后面的程序中啊
出现非常多的地方来指定这个 GPL 端口号
一方面这样做语义并不是很明显
另一方面
如果我们之后需要换一个端口
那就需要改动非常多的地方
所以这时我们就需要在上面做个定义
把这个端口号啊
统一替换一个名字
这样无论是语义啊
还是端口的修改都会非常方便
那给端口号换一个名字呢
有很多方法都能实现功能哈
在五幺单片机中
我们一般使用 speed 来定义端口的名称
但是 speed 并不是标准 C 语言的语法
STM 32也不支持这样做哈
那这里一种简单的替换方法就是宏定义
比如
S c l port g p l b define s c l pin
gpl pin 10
之后如果想释放 CL 啊
就 set bs s c l port
s scl p
s cl port 就是 gp r b s cl pin 就是 GPLP 10
这样语义比较明确哈
而且修改引脚的时候
直接在上面修改一下宏定义
下面所有引用宏定义的地方都会自动更改
这是一种简单可行的方法
在 STM 32程序中也是挺常见的一个操作啊
大家可以了解一下
那进一步的
如果你觉得每次都需要定义 port 和 ping 比较麻烦
还可以把这整个函数用宏定义进行替换
比如在我给的 OLED 程序里就使用了这种方法
这里我直接用宏定义把 GPL 、 RA 、 bit
包括参数在内的整个函数
用宏定义替换了个名字
新的名字叫做 OLDWSCL
之后我们再需要操作 SL 的时候
就可以使用这个新名字
这样函数比较简短哈
语义比较明确
并且我这里使用了带参数的宏定义
也就是有参红
有参红是这样玩的哈
在宏定义后面加一个括号，里面写入行参
那在实际引用的时候呢
比如我这里调用 OLDWICL 实参给一
那替换的时候
这里的十三一就对应这里的形参 X
然后再进一步替换到函数里的 X
经过有参宏替换之后
这里这句话实际上就等效于这个复制下来
然后把 X 替换为一
这两句是一样的效果哈
就是这个意思
大家感兴趣的可以在百度了解了解
这是用有参宏替换整个函数的方法
但是之前经常有人跟我反映哈
看不懂这个意思
而且这种方法在移植到其他库或者其他种类单片机时
很多人都不知道怎么修改
另外还有啊
这种宏 DEE 的方法
如果换到一个主频很高的单片机中
需要对软件的时序进行延时操作的时候
也不太方便进一步修改哈
所以综合以上我遇到的红 DEE 替换的缺点
在这里啊
我就直接一点
干脆再套个函数得了
这样既容易理解
又方便加软件延时
所以在这里我直接定义函数啊
对操作端口的库函数进行分装
第一个函数 word 买 I 方 CWSCL
这个 W 代表写的意思哈
参数是 UINT 8杠 t beat value
在这里面
我调用 g p l o rabbit g p l b
gpl pin 10
第三个参数给 beat value
然后强转为 beat x 型类型
这样套一个函数替换之后
我后面再调用这个 WSZL 参数给一或零
就可以释放或拉低 SSL 了
如果说你要把这个程序移植到别的单片机
就可以把这个函数里的操作啊
替换为其他单片机对应的操作
比如 s cl 是五一单片机的 P 10口
就可以把这句替换为 P 10等于比特 Y 6
这样就行了
另外，如果你单片机主频比较快
这里也非常方便加一些延时哈
比如我这里要求每次操作引脚之后
都要延时十微秒
那可以这样先按 include 的 DL 点而去
再在这里 delay 微秒
十
这样就能很方便地进行引脚延时操作了
那对于 MPO 6050来说
经过我的实测哈
对于 SDM 32 F 一系列
这里即使不加任何延时
这个引脚翻转速度啊
MPU 6050也能跟得上
但是保险起见哈
我们还是延时个十微秒吧
IPHONEC 可以慢一些
多慢都行
但是快的话就还是要看一下
手册里对持续时间的要求
然后继续我们复制一份这个函数
把 SDA 也封装一下
里面是 pin 11
另外我们还要再来个读 SDA 的函数啊
因为 STM 32库函数中
读和写不是同一个计算器
所以这里 unit t 8杠七买 IPHONEC 2
SDA 2代表读的意思啊
参数 word 函数里面先定义一个变量
UINT 8杠 t beat value
然后 beat value 等于 g p l read input data beg p l b
gpl p 11
读之后我们也延时个十微秒哈
最后 return beat value 返回读到 SDA 线的电瓶
好，那有了这三个函数的分装
我们就实现了函数名称、端口号的替换
同时也可以很方便地修改时序的延时哈
当我们需要替换端口
或者把这个程序移植到别的单片机中时
就只需要对着前四个函数里的操作对应更改
然后后面的函数
我们都调用这里封装的新名称进行操作
这样在移植的时候
后面的部分就不需要再进行修改了
好，那关于引脚操作的封装和改名
我们就完成了
我们回到这里继续写这个程序
在起始条件里
刚才说了
我们需要先把 S 、 SCL 和 SDA 都释放
也就是都输出一哈
然后复制一下
先拉低 SDA
再拉低 s cl
这就是起始条件的执行逻辑
那这里注意一下哈
在这前面我们最好把释放 SDA 的放在前面
这样保险一些哈
PPT 这里看一下
如果起始条件之前
SSCL 和 SD 已经是高电平了
那先释放哪一个是一样的效果
但是在这里
我们这个时 start 还要兼容这里的重复起始条件
sr
SR 最开始 s cl 是低电平
SDA 电平不敢确定啊
所以保险起见我们称 SCL 是低电平
先确保释放 SDA
再释放 s cl
这时 SDA 和 SCL 都是高电平
然后再拉 DSD ，拉 DSL
这样这个 start 就可以兼容起始条件
和重复起始条件了
所以我们这个起始条件是这个逻辑哈
接下来继续终止的条件
word 买 IPHONEC
Stop wade
看一下 PPT 在这里
如果 stop 开始时
SSCL 和 SDA 都已经是 DM 平了
那就先释放 s cl
再释放 SDA 就行了
但是在这个时序单元开始时
SDA 并不一定是低电平
所以为了确保之后释放 SDA 能产生上升眼
我们将在时序单元开始时
先拉低 SDA
然后再释放 SCL 释放 SDA
所以在程序里
stop 的逻辑是先拉低 SDA
再释放 s cl
再释放 SDA
这就是终止条件
终止条件后
SSCL 和 SDA 都回归到高电平啊
然后是发送一个字节
void 买 FC
send bite
参数是要发送的一个字节
UINT 8杠7 BT 发送一个字节
时序开始时
s cl 是低电平
实际上啊，除了终止条件
s cl 以高电平结束
所有的单元我们都会保证 s cl 以低电平结束
这样方便各个单元的拼接哈
看一下 BT
这里 SDL 低电平变换数据
高电平保持数据稳定
由于是高位先行
所以变换数据的时候
按照先放最高位
再放次高位等等
最后最低位这样的顺序
依次把一个字节的每一位放在 SD 线上
每放完一位后
执行释放 SL
拉低 SL 的操作
驱动时钟运转
那在程序中的操作就是
首先趁 s cl 低电平
先把 BT 的最高位放在 SDA 线上
也就是这样写
SDA 写一还是零呢
取决于 beat 的最高位
这里需要取出 BT 的最高位
我们可以 BT 与上0 X 80
这是一个单片机中非常常见的操作啊
就是用按位与的方式
取出数据的某一位或某几位
列个式子比划一下
这里 bat 可以是任意的数据
叉叉叉叉叉叉叉叉
0 X 80是10000000
两者按位与结果就是
结果就是差0000000
这第七位啊
因为和零相遇
所以结果不受 BT 数据的影响
始终是零
最高位和一相与
所以结果取决于 bat 的最高位
如果 bat 最高位是一
结果就是10000000
也就是0 X 80
如果 bat 最高位是零
结果就是00000000
也就是0 X 00
这就相当于把 bat 的最高位取出来了
注意一下
这个式子计算结果是0 X 80或0 X 00
而不是一或零
但是考虑到我们这个函数里面
调用的这个函数
具有非零即一的特性
所以即使传入0 X 80
也相当于传入了一
所以这里可以直接这样写
如果你不放心的话
也可以写
if bt 与上0 X 80等于零
买 IPHONECWSDA 0
else 买 IPHONECWSDA 1
这样也行哈
方法有很多
不局限于我这一种写法
那继续这样，最高位数据就放好了
我们再释放 SZL
拉低 SZL 驱动时钟走一个脉冲啊
这里释放 s cl 之后
重击就会立刻把我刚才放在 SDA 的数据读走
再拉低 s cl
我们可以继续放下一位数据了
下一位是次高位
所以就是写 SDA 与上0 X 40
取出次高位
然后再驱动 s cl 来一个时钟
之后继续复制一下
与上0 X 20发送下一位
这样来八次
这个操作就可以写入一个字节了
但是复制八次呢
显得我们水平太低哈
所以这里可以套个 for 循环
循环八次就行了
来定义一个迭代变量
i for i 等于零
I 小于八
爱佳佳循环八次
然后把这个操作单元放在里面
第一次循环 I 等于零
需要与0 X 80
第二次循环 I 等于一
需要与0 X 40
第三次循环 I 等于二
需要与0 X 20等等
所以这里通式啊
就是与上年18年又以二位加个括号啊
跳跑要先级
下面就不要了
这就是发送一个字节的逻辑
我们就完成了
接着继续接收一个字节
UINT 8杠 T 买 IPHONEC
Receive
but word
看一下 PPT
这里接收一个字节
持续开始时
s cl 低电平
此时重击需要把数据放到 SDA 上
为了防止主机干扰重新写入数据
主机需要先释放 SD
释放 SDA 也相当于切换为输入模式啊
那在 s cl 低电平时
重击会把数据放到 SDA
如果重机想发一就释放 SDA
如果重击想发零就拉低 SD
然后主机释放 s cl
在 SSCL 高电平期间读取 SDA
在垃圾 excel 低电平期间
统计就会把下一位数据放到 SD 上
这样重复八次
主机就能读到一个字节了
其实这里可以发现啊
SL 低电平变换数据
高电平读取数据
实际上就是一种读写分离的设计
低电平时间定义为写的时间
高电平时间定义为读的时间
就像我们小时候玩的123木头人的游戏啊
主机说123
这个时候大家该动就可以动
主机说木头人
这时所有人都不能动了
这个读写数据就是类似的流程
那在 SSCL 高电平期间
如果你非要动 SDA 来破坏游戏规则的话
那这个型号就是
起始条件和终止条件
SSCL 高电平时
SDA 下降沿为起始条件
SDA 上升沿为终止条件
这个设计也保证了歧视和中止的特异性啊
能够让我们在连续不断的波形中
快速地定位起始和终止
因为起始、终止和数据传输的波形有本质区别
数据传输
SSCL 高电平不许动 SDA 起始终止
SDL 高电平必须动 SDA
这个是这个设计啊
还是非常巧妙的
简单说一下
那回到程序
我们继续写
接收一个字节进来之后
s cl 是低电平
主机释放 SDA
重新把数据放到 SDA
这时主机释放 s cl
SSCL 高电平
主机就能读取数据了
读取数据我们用这个 RSDA 的函数
套个 if
如果读 SDA 为一
if 就成立
我们就知道接收的这一位为一了
那先定义一个数据
UNINT 8杠 t beat
给个初始值0 X 00哈
如果第一次读 SDA 为一
我们就 beat 或等于0 X 80
就把 bat 最高位置一
如果读 SDA 为零
if 不成立
bat 默认为0 X 00
就相当于写入零了
当然还是一样
实现这样逻辑的方法有很多哈
不局限于我这样的写法
大家如果有自己的想法也可以试试看
写代码本身就是思维的一种体现哈
只要思路说得通
代码就能运行
那这里读取一位之后
我们再把 s cl 拉低
这时重击就会把下一位数据放到 SDA 上
对，我们在执行相同的流程八次
就能接收一个字节了
所以我们写个 for 循环
先定义变量
i
for i 等于0 I 小于8 I 加加
把这一块放进去
循环八次
依次从高位到低位进行判断
所以这里还是一样
0 x 80
又以二为套个括号啊
这样就能接收一个字节了
最后别忘了 return bt
把接收的 beat 返回回去
就是接收一个字节
然后继续发送应答和接收应答
看一下 PPT 啊
这里发送应答和接收应答
其实就是发送一个字节和接收一个字节的简化版
发送一个字节是发八位
发送应答就是发一位
接收一个字节是收八位
接收应答就是收一位
所以在程序这里
我们可以复制一下这两个函数
把 for 循环去掉
稍微修改一下就成了
首先发送应答
send AC k 参数是 AC k beat 里面的 for 循环去掉
把发送的移位改成 AC k beat
现在的逻辑是函数进来时
SSCL 低电平
主机把 sk beat 放到 SD 上
s cl 高电平统计读取应的 s cl 低电平
进入下一个时序单元
这样就完事了
之后接收硬来呢
rec 5 ACK 里面把 for 循环去掉
定义变量 AC k beat 初值可以不给哈
读 SDA 时直接把读到的值赋值给 AC k beat 就行了
最后返回 AC k bit
现在的逻辑是
函数进来时
SDL 低电平主机释放 SDA
防止重击干扰
同时重新把应答位放在 SD 上
s cl 高电平
主机读取应大 v s cl 低电平
进入下一个时区单元
那这个地方啊
之前经常有人问我说
程序里主机先把 SDA 置一了
然后再读取 SDA
这应答位肯定是一呀
这有什么意义呢
那问出这样的问题
说明你对两个知识点还不理解
第一， IPC 的引脚都是开漏输出
加弱上拉的配置
主机输出一并不是强制 SDA 为高电平
而是释放 SDA
第二，你要明白， IPHONEC 是在进行通信哈
主机释放了 SD
那重机又不是在外面看戏啊
冲击如果在的话
他是有义务在此时把 SDA 再拉低的
所以这里即使之前主机把 SDA 置一了之后
再读取 SDA
读到的值也可能是零
读到零代表成绩给答应答
读到一代表重击没给应答
这就是接收应答的执行流程
另外还有就是前面这里也有人问我
说这里不断读取 SDA
但是你 for 循环中又没写过 SDA
那 SDA 读出来应该始终是一个值啊
这有啥意义呢
这个问题和刚才那个也是一样
就是我们 I 方 C 是在进行通信
通信是有冲击的
当主机不断驱动 SL 时钟时
重击就有义务去改变 SDA 的电瓶
所以主机每次循环读取 SDA 的时候
这个读取到的数据是重机控制的
这个数据也正是重击想要给我们发送的数据
所以这个时序叫做接收一个字节
如果你自己写 SDA
自己读 SDA
那还要通信干啥呢是吧
这是这个问题
就是你要明白我们是在通信
通信是有时序的
有些引脚的电瓶
我们之前读和之后读读的值就是不一样的
这个了解一下
好，到这里
我们这个 IPC 通信的六个基本单元就完成了
我们现在可以来进行一下测试
验证一下这些代码到底对不对啊
那先把这六个函数和初始化函数放在头
文件声明一下
编一下
没问题啊
然后在主函数里
我们单独对买 I 方 C 模块进行一下测试
现金苦度的一下
买 I 方 C 的头文件
然后买方 C 1 it 初始化一下 FC 的引脚
测试的方法呢
就是 PPT 这里的时序结构图
我们按照这个指定地址写
和指定地址读的时序结构
来拼接一下完整的时序
看看实验现象是不是和我们想象的一样
先看一下指定，就是写哈
在这里，主机如果想开始一次传输
首先需要调用 start 对应程序
这里就是买 IPHONEC
start 产生歧视条件
开始一次传输之后呢
根据协议规定
起始之后
主机必须首先发送一个字节
内容是重机地址加读写位及寻址
对于程序，这里就是买 iphone c send bt
发送一个字节的内容是0 XD 00 XD 零
换成二进制就是11010000
前七位重机地址
1101000是 MPO 6050的重机地址
最后一位读写为零
代表即将进行写入操作
这样寻址就完成了
接着继续发送一个字节
之后我们要接收一下硬打位
看看重机有没有收到刚才的数据对应程序
这里就是 y i fc receive AC k 返回值呢
我们可以定义一个变量来接收一下看看
这样我们判断这个 A 、 C 、 K 的值
就知道重击有没有给我应答了
之后继续接收
应答之后我们要继续再发送一个字节
写入寄存器地址
这个我们等会儿再测试写入计数器的现象哈
因为上小节讲计算器的时候说了
这个芯片上电之后默认是睡眠模式
我测试过哈
睡眠模式写入计数器是无效的
所以这个完整的时序先别急
等会儿我们把读写函数封装一下
再来测试这个功能哈
那现在呢
我们先测试一下应答的功能是不是正常
因为这里已经接收到应答位了
所以后面这一段时序我们先不给了
直接快进到停止
那对应程序这里就直接来一个买 iphone c stop
之后我们用 OID 显示一下 ACK
看看是一还是零
一行一列显示 ACK
长度给个三吧
这样，这就是个测试重击
给不给应答的简化时序
目前持续的流程啊
代入一下老师在课堂上课的场景，解释一下
就是主机起始
也就是老师说所有人给我听好了
我要点名了
那这时下面的学生啊
无论是睡觉的、走神的还是说假话的
都肯定立刻打起精神来
等待老师的召唤
然后主机寻址
就是老师说 mp u 6050你在不在
我跟你说个事
之后主机接收应答
如果班里确实有这个人
那 MPO 6050必须在此时说
我在对应应答位就是低电平
如果没有这号人
那就没有应答
应答位是默认的高电平啊
硬打之后
主机应该就继续说话了
但这里我目前啥都不说哈
直接停止让这个同学坐下
我其实啥都不想说
就是看看你这个人在不在哈
所以这个经典的时序
你可以把它看成是点名时序
就是看看有没有这号人的
之后我们显示应答位
就是程序的内容
编译下载看一下
可以看到目前 OID 上显示的是零
也就是应答位为零
这说明我点名 MPO 6050
他给我应答了现象没问题啊
符合我们的预期
然后程序中我们再测试一下
把这个寻址改一下
随便改一个
比如0 XA 0
那我点名0 XA 0的设备
我们总线上没有这个设备
按理说就没有应答了
编译下载看一下
这时可以看出来
显示的应答位是一符合我们的预期
所以在程序这里
我们可以利用这个点名的时序啊
来完成一个功能
就是重机地址的扫描
我们可以用 for 循环把这个程序套起来
便利一下所有的统计地址
然后把应答位为零的地址统计下来
这样就能实现扫描总线上设备的功能了
这个功能感兴趣的话可以自己试一下哈
不过注意一下
遍历的时候只遍历前七位地址就行了
最后一位要始终保持为零
否则一旦你交出来总线控制权
重击就会干扰你后续的便利
这是这个功能啊
那继续这个程序
我们再测试一下
通过 AD 01角改名的功能
目前我们把寻址改到0 XD 0
下载看一下
好
目前 MPO 应答为零
给了回应
然后我们找一根飞线给这个重击改下地址
飞线一头接在 AD 01角
另一头接在高电平
这时 MPO 6050的重机
地址就是1101001了
对应班级里的学生哈
地址就是学生的姓名
老师点名的时候用的
我们复位一下
可以看到
我们再用原来的1101000的名字叫它
它就不理人了
那在程序中我们修改寻址
用新名字1101001去调查试一下
对应16进制为0 XB 2
下载看一下
改名之后我们用新名字去叫它
它就可以回音了哈
如果把飞线拔掉
换回原来的名字呢
复位他又不理人了
在程序中改回0 XD 0
下载他就又拟人了哈
这是改名的实验现象
目前我们这个芯片只有 AD 零一个引脚
它就只能拥有总共两个名字
如果有 AD 0和 AD 一两个硬件
那就可以拥有总共四个名字
如果有更多的可配置硬件
那就有更多的改名机会啊
当你需要一条总线
挂载多个相同型号的设备时
就可以利用这个改名的功能
避免名字也就是重击地址的重复
这是这个功能啊
好，那我们目前已经大体上验证了
这个 IPHONEC 时序的功能
目前这个点名应答的功能是没问题的
这说明硬件接线和这几个时序没问题啊
接下来我们就继续来写
建立在买 IFC 模块之上的
MPU 6050模块
在 hardware 目录下新建一个模块
名字叫 MPO 6050
快进一下
模块建好了
先写一个初始化函数
void m p u 60501it void
首先我们这个模块建立在 Y 方 C 之上的
所以我们这个模块要包含底层的函数
先 include 一下
买 A 方 C 点下去
初始化时先把底层初始化一下
这个有点像类的。继承
之后我们在这上面
我们先分装指定地址写和指定地址读的时序
第一个 word
M p o 6050
write rag
指定地址写计数器参数是八位的计算机地址
和八位的数据
在这里面
拼接
这个时序
第一个起始买 IPHONEC 是 start 的
第二个，发送一个字节
买 iphone c send bat
字节的内容是0 XD 0
统计地址加读写位
那这里为了方便修改参数啊
并且突出它是重机地址
我们可以用宏定义替换一下这个数据
define m p o 6050的重机地址
替换为数据0 XD 0
之后用这个宏定义来表示地址
发送重机地址之后接收应答
买 iphone c receive AC k
这个函数会返回一个值哈
应答位我们这里就不处理应单位了
如果你想处理应单位呢
可以在这里接收应答位
判断一下
如果没有应答
就这么这么低
但这个事后处理就比较麻烦了哈
展开写的话会增加很多代码
所以为了保证时序结构的清晰哈
方便大家学习
这里就不对
返回直径行判断了
大家知道一下这里有应答位
可以判断重击有没有收到数据就行了
之后寻址找到重击之后
就可以继续发送下一个字节了
第二个字节的内容就是指定寄存器地址了
这个字节会存在 MPO 6050的当前地址指针里
用于指定具体读写哪个计算器
同样发送一个字节之后也得接收一下应答
再之后复制一下
继续发送第三个字节
第三个字节就是指定
我要写入指定计数器地址下的数据了
然后接收应答
最后买 iphone c stop 终止这个时序
这样就能实现指定地址写了
大家可以对照 PPT 这里的流程啊
和我们代码的流程是一一对应的
那如果你想指定地址写多个字节的话
就可以用 for 循环把这两句套起来
多执行几遍
然后依次把一个数组的各个字节发送数据
这个大家感兴趣的话
可以自己课后完成一下这个进阶的任务啊
这里就不再演示了
好，到这里我们指定只是写一个字节的时序就完成了
接下继续
我们按照这个指定地址读一个字节的时序
来完成一下读的函数
返回值
UINT 8杠7 MPU 6050
Read rag
参数只有一个指定读的地址
在这里面对照一下这个时序图哈
前面这一大部分和指定地址写是一样的
指定的地址还没有来得及写
所以程序中我们复制这一大段指定地址
就是设置了 MPO 6050的当前地址指针
所以设置完地址之后
我们要转入读的时序
转入读的时序就必须重新指定读写位
重新指定读写位就必须重新起始
所以这里直接来个重复起始条件
起始之后紧跟发送一个字节
指定重机地址和读写位
重启地址仍然是 MPO 6050的地址
但是我们这个0 XD 0是写地址
所以要在货上0 X 01变成0 XD 1
读线位为一哈
这样就是指定了我接下来要读冲击的数据了
当然，发送读指令之后
别忘了还是要先接收应答的
在接收应答之后
总线控制权就正式交给重机了
重机开始发送一个字节
那主机就是调用买 iphone c receive
but 接收一个字节
这个函数的返回值就是接收到的数据
所以我们先定义一个变量 data
然后把接收到的数据存进来
之后根据协议规定哈
主机接收一个字节之后
要给同机发送一个应答
买 IPHONEC ，剩的 ACK
这里参数给零
就是给重庆的参数给一就是不给重新进的
上节节说过哈
如果你想继续读多个字节
就要给应答
重新收到应答之后就会继续发送数据
如果你不想继续读了
就不能给重庆银答了
主机收回总线的控制权
防止之后进入重击
以为你还想要
但你实际不想要的冲突状态
那这里我们只需要读取一个字节
所以就给一
不给重新进行答
然后买 I 方 c stop
终止这个时序
最后别忘了哈， return data
把读到的数据返回回去
同样，这里如果你想进阶为指定地址读多个子节
可以用 for 循环把这两行套起来
重复读取多次就能读取多个数据了
当然要注意啊
读取最后一个字节给非印的支线都给印答
这个进阶的任务也留给大家课后完成啊
那这里指定地址读一个字节的时序就完成了
对照下 PPT
这里的时序结构
是不是也都是一一对应的啊
这个如果还没看懂的话
可以再对照着详细研究一下
好，程序写到这里
我们就可以进一步来进行测试了
先把这三个函数放到头
文件声明一下
编一下
没有问题啊
回到主函数这些先删掉
首先头文件这里
我们就可以直接使用上层模块
MPU 6050点去了
然后这里 MPO 60501利特
在这个上层模块的一利特里面
就已经调用了底层的买 IFC 1利的了
所以这时买 FC 的初始化是没问题的
然后我们来调用读写计数器的函数试试看
那每个计算器的地址和金容器内数据的意义
我们上小节的最后啊，已经看过了
现在就来读写它们试一下
首先我们可以试一下
读取这最后一个计算器芯片的 id 号验证
看看对不对哈
who m i 警用器
它是只读的
地址是0 X 75
内容是 id 号
默认值是0 X 68
回到程序啊
读计算器
我们可以调用 MPU 6050 read rag
参数是要读的
计算器地址给0 X 75
返回值是 id 号的内容
我们用一个变量 id 存起来
这样就能获取 id 号了
之后显示一下 OID 修 hax number
一行一列显示 id 变量长度为二
下载看一下
这时可以看到读出的 id 号是0 X 68
这说明我们指定地址读一个字节的时序没问题啊
另外有的芯片 id 号是0 X 98
这个也没问题啊
可能是批次或者其他什么原因
id 号有点不一样
这个我从网上还没查到是什么原因哈
不过影响不大
知道一下就行了
回到程序
现在就验证了读计算器的功能，没问题
接下来验证一下写计算器的功能
那要想写计数器呢
首先需要解除芯片的睡眠模式
否则写入是无效的
睡眠模式是电源管理计算器一的这一位实力普控制的
我们可以直接把这个计数器写入0 X 00
这样就能解除睡眠模式了
那这个接收器的地址是0 X 6 B
所以程序这里我们使用 MPO 6050 write rag
在这里第一个参数指定寄存器地址0 X 6 B
第二个参数是要写入的数据啊
给个0 X 00
这样就是在电源管理计算器一写入0 X 00
解除睡眠模式之后
我们再换一个计数器显示一下
比如说在这里
我们可以找一下这个采样率分频计算器
它的地址是0 X 19值的内容是采样分屏
我们这里试一下
地址是0 X 19值
可以先随便给一个哈
比如0 XAA
那到底有没有写入成功呢
我们在读计算器
把 NX 19地址下的数据读出来
存到一个变量里
我们就还放在 id 这个变量里哈
之后显示这个变量
就是计数器0 X 19地址下的内容了
按理说它应该是我们刚写入的0 XAA 哈
下载看一下
可以看到显示0 XA
我们改一下再试试呢
比如写入0 X 66
下载
读出来是0 X 66
这就说明了读写均衡器都是没问题的
其实这个程序啊
目前我们是把 MPO 6050
当成一个存储器来使用的
写某个存储器
读某个存储器
其实读写真正的存储器芯片啊
也是完全一样的逻辑
如果你看过五一单片机的 IFC 教程
你就会发现到现在我们这个程序啊
和那个读写 at 20 C 02存储器芯片是一样的流程
寄存器也是一种存储器啊
只不过普通的存储器只能写和读里面的数据
并没有赋予什么实际意义
但是计数器就不一样了
计数器的每一位数据
都对应了硬件电路的状态
计数器和外设的硬件电路是可以进行互动的
所以程序到这里
我们就可以通过寄存器来控制电路了
那这些先删掉
我们继续来写这个模块的程序
首先在这里初始化之后
我们还要再写入一些计算器
对 MPU 6050硬件电路进行初始化配置
复制一下写计算器的函数放在这里
初始化第一步
配置电源管理计数器
那在这里我们一般会用宏定义哈
先把计算器的地址都用一个字符串来表示
要不然每次都插42比较麻烦哈
而且光写个数据的地址放这也不容易理解哈
进气如果比较少的话
可以直接在这上面进行宏定义
如果比较多的话
我们可以再新建一个单独的头文件存放
省得放在这里比较占地方啊
所以我们在 hardware 右键再添加一个头文件
名字叫 MPO 6050 rag
存放路径指定一下
这里防止重复包含的固定格式也写一下
在这里进行宏定义哈
井号 define 寄存器的名称
然后对应的地址是哪个
这个可以看下手册哈
把这个计算器的名称和地址搬到这里来
这里为了节约时间
我已经写好了哈
在这里面就是这个样子的
直接复制过来
这个宏定义和手册是对应的哈
比如电源管理计数器一地址是0 X 6 B
就对应手串
这里电源管理计数器一地址是0 X 6 B
然后剩下的都是一样的操作啊
大家可以自己写一下
这里根据个人习惯呢
模块的东西呀
我一般都习惯加一个模块名字当前缀哈
这个加不加都可以看你的喜好了
然后呢，有了这个定义
我们就可以在这里引用
先把计数器地址定义的头文件包含进来
然后在下面先配置电源管理计数器一
复制过来
写作内容呢
看一下手册这每一位的解释哈
上一小节已经看过了
不清楚的话
可以再翻一翻手册后面的详细解释哈
这里时间关系我就直接配了
设备复位给零不复位
睡眠模式给您解除睡眠循环模式给您不需要循环
无关位给零即可
温度传感器湿能给凝压不湿能
最后三位选择时钟
给000选择内部时钟
但上一小节说了哈
他非常建议我们选择陀螺仪时钟
所以我们可以给个001
选择 X 轴的陀螺仪时钟
当然我测试看的话
选择哪个时钟啊
影响并不大
大家可以看着选
所以这个计数器写入的数据就是0 X 01
在这里给0 X 01
编一下
没问题啊
然后继续我们配置电源管理计数器。二
看一下手势
前两位循环模式唤醒频率给零零，不需要
后六位每个轴的待机位全都给您哈
不需要待机
所以这个计算器写入的值就是0 X 00
这里给0 X 00
接下继续
我们配置上面这四个净水器采样率分频
看一下手册
这八位决定了数据输出的快慢
值越小越快
这个可以根据实际需求来哈
我们给个02 X 09
也就是十分屏
下一个啊
配置计算器
在这里外部同步全都给您
不需要数字低通滤波器
这个也是根据需求来哈
我们可以给个110
这就是最平滑的滤波
所以这整个计算机的值就是0 X 06
在这里给0 X 06
下一个
陀螺仪配置净水器
前面三位是自测死人哈
这里手册写漏了
我们就不自测了
都给您满量程选择
这个也是根据实际需求来啊
我们就给幺幺选择最大两层
后面三位无官位哈
所以这个计算器就是0 X 18
在这里给0 X 18
下一个
加速度计配置计算器
在这里自测给000满量程
暂时也给最大两层啊
幺幺
最后高通滤波器我们用不到给零零
所以这个计算器的值也是0 X 18
在这里给0 X 18
这样初始化配置就完成了
目前的配置主要是解除睡眠、选择陀螺仪
始终六个轴均不待机
采样分频为十
滤波参数给最大
陀螺仪和加速度计都选择最大量程
这就是目前给的配置
大家根据实际项目的需求哈
可以对应更改
那配置完之后
陀螺仪内部就在连续不断地进行数据转换了
输出的数据就存放在这里的数据进行器里
接下来我们想获取数据的话
只需要再写一个获取数据计时器的函数即可
所以这里来个 void m p u 6050 get data
根据任务需求啊
这个函数需要返回六个 int 16杠七的数据
分别表示 X 、 Y 、 Z 的加速度值和陀螺仪值
但是 C 语言中函数的返回值只能有一个
所以这里就需要一些特殊操作
来实现返回六个值的任务
多返回值函数的设计啊
方法有很多
第一种最简单的方法
就是在函数外面定义六个全局变量
子函数读到的数据直接写到全局变量里
然后六个全局变量在主函数里进行共享
这样就相当于返回了六个值
这是一种比较简单且直接的方法
比较适合用在规模比较小的项目中
但这种方法不太利于封装哈
那第二种进阶一点的方法是
用指针进行变量的地址传递
来实现多返回值
这个方法在我之前指针教程里讲过哈
不会的话可以再去看看
然后第三种更进一步、更高阶的方法
就是用结构体对多个变量进行打包
然后再统一进行传递
这种方法就是 STM 32的库函数里
这里使用到的
这里是结构体打包输入参数
但是输出参数或者返回值
也可以这样进行打包哈
总之，参数的传递方法有很多
一般项目越大
就越要考虑使用这些高级语法
这样更有利于工程的管理哈
那在这里呢，我就使用第二种方法了
用指针的地址传递
所以在函数参数这里写上六个输出参数
int 16杠 T 新 ACCX
int 16杠七新 ACCY
int 16杠七新 A 、 ACCZ
复制一下哈
然后改成 GYLOX
g y l o y g y r o z
这六个参数均是 int 16杠七的指针类型
之后我们会在主函数里定义变量
通过指针把主函数变量的地址传递到子函数来
子函数中通过传递过来的地址
操作主函数的变量
这样子函数结束之后
主函数变量的值就是子函数想要返回的值
就是使用指针实现函数多返回值的设计
不会的话再看一下指针教程哈
然后子函数中想要获取数据
我们就要通过 read rage 函数读取数据计算器
首先读取加速度进器 X 轴的高八位
然后再读取加速度计数器的低八位
前面定义两个变量哈
u INT 8杠 T 1
读取高八位的值放在 data h 中
读取低八位的值放在 DL 中
之后
高八位左移八位
在货上第八位
这是加速度 GX 轴的16位数据
得到16位数据之后
用指针引用传递进来的地址
把读到的数据通过指针返回回去
这样 AACCX 的值就完成了
然后这里你可能会问哈
这个 DH 是八位的数据
他再左移八位会不会出问题啊
这个经过测试呢是没问题的
因为最终赋值的变量是16位的
所以八位数据左移之后会自动进行类型转换
移出去的位并不会丢失
当然，如果你不放心的话
可以把这两个数据改为16位的哈
这样就肯定没问题了
另外，因为手册里说过
这个16位数据是一个用补码表示的
有符号数
所以最终直接赋值给 int 16杠七
也是没问题的
这个问题说明一下哈
接下来读取后续的数据
同样的操作复制一下
读取加速度 Y 轴数据
赋值给 A 、 ACC 、 Y
再复制一下
读取加速度 Z 轴数据
赋值给 ACCZ
然后陀螺仪的 X 、 Y 、 Z 轴也是一样
复制一下
这里进器名字看一下啊
g y l o x out 的 H 复制放在这里
然后 L
这是 G
YROX 的数据
G 复制啊
这个是陀螺仪 Y 轴
最后一个
这是陀螺仪 Z 轴
这样这个读取函数就完成了
程序逻辑是分别读取六个轴数据
进行器的高位和低位拼接成16位的数据
再通过指针变量返回
那这里我们是用读取一个计时器的函数
连续调用了12次
才读取完12个计数器
但实际上还有一种更高效的方法
就是使用我们之前提到的 IPHONEC
读取多个字节的时序
从一个基地址开始连续读取一片的计算器
因为我们这个计数器的地址哈，是连续的
所以可以从第一个计数器的地址
0 X 3 B 开始
连续读取14个字节
这样就可以一次性的把加速度值、陀螺仪子
当然还包括两个字节的温度值啊
都读出来了
这样在时序上读取效率就会大大提升
有兴趣的话可以自己写程序试一下啊
那在这里我还是保留这种笨办法的操作
这个也好理解一些哈
好，那我们来测试一下看看
把这个函数放在头
文件声明一下
编译：看看
没问题啊
然后主函数这里我们先定义六个变量
int 16杠七
a 、 x 、 a 、 y 、 a 、 z 、 g 、 x 、 g 、 y 、 g 、 z
这六个值分别用来接收 XYZ 轴的加速度值和陀螺仪值
之后在主循环里不断的读取数据
调用 MPO 6050 get data
参数是六个指针变量
我们要分别把这六个变量的地址传递进去
所以变量放在这里
别忘了每个变量前面加一个取地址的符号
这样就能读取六个轴的数据了
然后用 OID 显示一下
看看 OID 修三的 number
二行一列显示 ax 长度为五
复制一下
三行一列显示 AY
四行一列显示 AZ
再复制一下
二、三、四行的八列分别显示 GX 、 G 、 Y 、 G 、 Z
这样显示程序就写好了
编译没问题
下载看一下
可以看到目前 OID 显示了六个数据
并且不断在刷新晃动传感器啊
数据也都有变化
然后按照之前我们讲的
加速度计和陀螺仪的模型啊
大概验证一下这些数的含义
首先这里左边三个数是 X 、 Y 、 Z 轴的加速度几
我们按照之前说的一个正方体
里面放置一个小球的模型
来理解一下
小球压在哪个面上
就产生对应轴的输出
目前这个芯片是水平放置
对应正方体四个侧面应该不受理
所以这里显示的 XY 轴数据基本为零
小球压在底面上产生一个 G 的重力加速度
这里显示的数据是1943
这个数据对应的重力加速度值啊
可以算一下
目前初始化配置
这里我们选择的满量程是最大的16级
所以按比例算一下
1943÷32768
等于 X 除16 G
解得 X 就是测量值来计算器
计算一下
1943÷32768乘16
等于0.95 G
即测得 Z 轴的加速度值是0.95 G
这里标准的答案应该是一个 G 啊
所以测量基本没问题
然后再看一下
这个板子上标的有 X 轴和 Y 轴的示意图哈
可能比较小
大家可以自己看一下
画的是纵向为 X 轴
横向为 Y 轴
剩下一个 Z 轴是垂直于芯片的那个轴哈
这里没标
那我们这样倾斜
这应该是加速度的 X 轴两个面受力
可以看第一个数据
上倾 X 轴正直
下倾 X 轴负值
没问题
这样倾斜呢
就是 Y 轴的两个面受力
这个大家可以自己实践观察一下哈
这里可能看不太清
让我们注意到
这里无论怎么倾斜
Z 轴加速度都是正值
那如何让 Z 轴出现负值呢
我们知道，在那个正方体和小球的模型中
Z 轴代表上下两个面的受力
下面受力是正值
上面受力就是负值了
所以要想让 Z 轴出负值
得让上面一个面受力
那显然我们把这个芯片翻过来
这样 Z 轴就是负值了
这个大家自己实验观察一下哈
那这些就是加速度大小的体现
然后我们看一下陀螺仪
这里右边三个数据为三个轴的角速度
那我们这样转应该是绕 Z 轴旋转
陀螺仪 Z 轴会输出对应的角速度
这样转呢，是绕 Y 轴的转动图了
以 Y 轴数据变化
这样呢就是绕 X 轴的转动
陀螺仪 X 轴数据变化
大家可以试一下
具体每个轴旋转的角速度是多少
也是按照我们刚才说的比例公式计算啊
读取的数据除32768
等于 X 除满量程
解得 X 就是具体的角速度值
那这些就是这个传感器
测量各轴姿态数据的实验现象
实验现象我们就演示到这里啊
目前这个代码的任务也基本完成了
我们最终把获取 id 号的代码也加上了
可以在这个位置再写个函数
用 INT 8杠 TMPU 6050
get id void
在这里面应该就非常简单了
直接 return
这里复制一下读取净水器的函数
读取净水器
净水器的地址是 who am i
这个这样就能得到芯片的 id 号了
我们把这个函数也放在头
文件声明一下
然后在主函数里调用
先显示下字符串 OID 修 string
一行一列显示 id 冒号
定义一个变量
UINT 8杠 TID
然后 D 等于 MPO 6050 get id
得到 id 号
放在 id 变量里面
在 OID 修 hex number 1行四列
显示 id 长度为二
这样就是显示 id 号了
那编译一下没问题啊
下载
看一下，这里显示 id 号是16进制的六八
没问题哈
好，以上就是本节课代码的全部内容了
在这一节里
我们用了多层的模块架构
最底层 IFC 协议层
主要关注点是银角是哪两个
什么配置时序
什么时候高电平
什么时候低电平
这些协议相关的内容
最后协议层之上是 MPO 6050的驱动层
主要关注点是如何读写计算器
怎么配置均衡器、怎么读取数据
这些驱动相关的内容
最后就是主函数的应用层了
在这里我们只需要调用 get data 函数
得到数据就行了
剩下的我们主要关注点是
如何用这些数据来完成我们程序的功能设计
当然，我们目前的功能只是简单的显示一下数据哈
这是分层的框架
有了良好的分层结构
我们在写每一层的时候
就可以专注每一层的任务
其他层的事情不需要管
完成一层之后
就尽量对这一层进行测试
测试通过了再进行后续的代码
这种辩证方式啊
大家之后可以再进一步研究研究
好，那本小节的程序部分到这里就结束了
我们下一小节再见